<hi rend=sc>Nederlandsche Volkskunde</hi>

<pb n=335>
<hi rend=sc>Nederlandsche</hi>
<hi rend=sc>Volkskunde</hi>

<p><hi rend=sc>Door Dr Jos. Schrijnen</hi>

<p><hi rend=sc>Bijz. Hoogleeraar aan de Rijksuniversiteit te Utrecht</hi>

<p><hi rend=bold><hi rend=sc>Tweede Deel</hi></hi>

<p><hi rend=sc>Zutphen</hi>&mdash;W.J. <hi rend=sc>Thieme</hi> &amp; <hi rend=sc>Cie</hi>





<pb n=318>
<div1 type=Index>
<head>Algemeen Register.</head>

<p><hi rend=bold>A.</hi>

<p>Aannemen
Aardappelfooi
Aardmannetje
Aardmanshegge
Aartje
Abel
Achterungere
Acquoy
Aduatica Tungrorum
Aduatikers
Advent
Adventsvasten
Aeremstokjes
Afleggen
Afspannen
Afweergebruiken
Agape
St. Agnesdag
Aimpie
Akkergebruiken
Akkermansgilde
St. Albertsmannen
Allerheiligen
Allerheiligen-zomer
Allerkinderen
Allerzielen
Allmende
Allräunchen
Als
Alverberg
Alvermanneke
Amandus
Ambachtslui
Ambachtspel
v. Andel
Andree
St. Andries
St. Andriesnacht
Animisme
Anjelus-spelen
St. Anna&apos;s Schapraai
St. Annuit (Het schipken van)
St. Antonius-Abt
Antoniuszwijn
Apostelbrokken-rapen
Apostelensoep
1 April
Arenaeum
Arenlezen
Artur
Aschwoensdag
Asschenkruisje
Atrebaten
St. Augustinus
Auverberg
Auvermanneke
Auvermoerbeek

<p><hi rend=bold>B.</hi>

<p>Baantje-slieren
Baarspel
Bachofen
Bakke
Balderik
v. Balen
Balkenhaze
Balkensleete
Balkenslob
Ballon
Balslaan (St. Pieter)
Balspel
Band
Bandel
Banderdeur
Bansdeure
St. Barbara
Barbara-takken
Barbarossa
Batavers
Batavodurûm
Bedevaart
Beel
Beeldwit
Beelden
Beerhoeden
Beest (De&mdash;jagen)
Beets
Begangel
Begrafenis
Belezen
Belijdenis
v. Bemmelen
Bendel, zie Bandel.
Bergermuuske-spelen
Berggeest
<pb n=319>
v.d. Bergh
Bergmannetje
Bergroede
Bergsma
Berkhey
Berndekesjacht
Bernebjiar
Berooken
Besteken
Bestrikken
Beugel
Beugelspel
Beuk
Bevruchtingsgebruiken
Bevruchtingstijdperk
Bezem
Bezemjagen
Bezemuitsteken
Bier
Bier (Dood-)
 (Droefheid-)
 (Geboorte-)
 (Gilde-)
 (Groeve-)
 (Kinder-)
 (Leed-)
 (Loof-)
 (Lui-)
 (Lijk-)
 (Maal-)
 (Mei-)
 (Schutte-)
 (Troostel-)
 (Vastelavond-)
 (Verlovings-)
Biere (te&mdash;gaeë)
Bikkelspel
Blaricum
St. Blasius
Blikskater
Blindemannetje-spelen
Blink
Bloemenoffer
Bloemenorakel
Blok
Blokhouwen
Boek
Boekenoogen
Boekweitfooi
Boeman
de Boer
Boeren
Boeren-Breughel
Boerenwoning
Boerhoorn
Boezeman
Bokkenrijders
Boksenbier
Bokspoot
Bok-sta-vast
Bolk
Bolket
Bolspel
St. Bonifacius
Bonifaciusbron
Bonnet
Boom (Holle)
Boomdienst
Boompje-verwisselen
Boomvereereering
Boomziel
Boonebak
Boonenkoek
de Booze
Borelle-Zondag
Borries
Boschkermis (Haagsche)
Boschnimf
Botjes-schieten
Botten
Brachycephalie
Brandurnen
Breughel de Oude
Briezelen
Brink
Britsen
Broake-Poaschen
Broederschap, zie Gilde.
Broedlachtneuger
Broekplaat
Broekstrik
Brom (Gisb)
Bronk
Bronnenkultus
Brood
Brood- en Kaaszondag
Brudegamslahen
Brugmans
Bruidschat
Bruidsgave
Bruidskaars
Bruidskoe
Bruidskroon
Bruidstranen
Bruidstuk
Bruidswagen
Bruiloft
Bruilofshemd
Bruiloftsmaal
Bruiloftsritueel
<pb n=320>
Brukteren
Bücher
de Buitensnee-trekken
Buitensluit
Burchard v. Worms
Burk
Buuravond
Buurgilde
Buurmaal
Buurt
Buurt-of-Slage
Buurting
Buurtschap
Bijen
Bijzen

<p><hi rend=bold>C.</hi>

<p>Carnaval
Carré-dans
Castellum Menapiorum
Castra Vetera
Catharinisten
Cevelum
Chatten
Christendom
Claerhout
St. Clara
Clotarius
Colonia Agrippina
Cock (A. De)
Coninckx
Coninxbrood
Coriovallum
Cramignon
Cricket-spel
Croquet-spel

<p><hi rend=bold>D.</hi>

<p>Daemonkultus
Dagobert
Dalf
Dansspel
Darsch
Dassenbijten
Dauwtrappen
Dauwtreden
Dauwworm
Deel
Deksel
Den
Dertiendag
Dertiennacht
Deuvekater
Diana
Dibbald
Dienstaanvaarding
Differentiatie
Dinsdag (Vette)
Dio Cassius
Diomedes
Dirk-met-den-Beer
Discipelensoep
Djilleke-leeft-nog
Dolichocephalie
Domesesel
Donar
Donder
Donderbaard
Donderdag (Groene)
 (Vette)
 (Witte)
Donderkruid
Dood
Doodendans
Doodenkaars
Doodenmaal, zie Lijkmaal.
Doodenmunt
Doodenoffer
Doodenschoen
Doodenstroo, zie Lijkstroo.
Doodenwake
Doodsgodin
Doodshemd
Doodsmantel
Doodskleed
Doopmaal
Doopsel
Doornstruik
Dop
Dopperen
Dorhoed
Dorpsnaam
Dorschen
Draak
Draaksteken
Drempel
Drieftol
Driekoningendag
Drobbelslag
Droes
Drogfakkel
Drommekater
Drommel
Droomverklaring
Drion Antigoon
Drijver
Dubois
Duindorp
Duivekater
Duivel
Duivelsberg
Duivelskolk
Duivelsminne
<pb n=321>
Duivelsput
Duivelsvrouw
Duker
Dürer (Albr.)
Duvekedaals-messe
v. Duyse
Dwaallicht
Dwaaslicht
Dwerg
Dijkstra (Waling)
Dyâush
Dijkdorp
Dynamisme

<p><hi rend=bold>E.</hi>

<p>Eburonen
Eendje
Egyptische Maandag
Eierdans
Eieren-kippen
Eieren-zamelen
Eiergaren
Eierschoot (Met den&mdash;gaan)
Eiertikken
Eikoerei
St. Elegius
Elf
Elfenheim
Ellenkoning
St. Elmsvuur
St. Elooi
Engelbewaarderskoek
Engelgarten
Engelland
Engeltjes
Engeltjeskoek
Eschdorp
Eschenbach (Wolfr. v.)
Esch
Estienne
Estrik
Eten uitvaart
Ezel (Den&mdash;(aan) drijven)
Ezelsfeest

<p><hi rend=bold>F.</hi>

<p>Fakkelen
Fakkelzondag
Falie
Familiefeest
Fectio
Feestmystiek
Feist
Fenrir
Fetis
Fetissisme
Flaai
Flakkeren
Floddermuts
Foekedag
Foekepot, zie Rommelpot.
Fooien-jagen
Fortelpot, zie Rommelpot.
Forum Hadriani
Frank (Seb.)
Franken
Freki
Friezen
Frigjargras
Frost
Frija

<p><hi rend=bold>G.</hi>

<p>Gaarde
Gallée
Gansjagen, zie Gansrijden.
Gansrijden
Ganstrekken
Gebaksvorm
Gebed
Gebint
Geboorte
St. Geertrui
Geestenwereld
Geit
Gelaatstype
Geluksgarve
v. Gennep
Gentjagen, zie Gansrijden.
Gepotsiemelde
Geri
Germanen
Gerstekorrels
Gevaarlijk
Gevoelspel
Gezichtspel
De Gheldere
Gilde
Gildekoning
Gille-leeft-nog, zie Djilleke-leeft-nog.
v. Ginneken
Gittée
Glaukos
Glende Kerel
Gloeiende Wagen
Glijden
Godheden (Chthonische)
Godsbestaan
Godspenning
Goede Vrijdag
Goede Week
Goede Zaterdag
Golf
Goonsdaag
<pb n=322>Goospenning, zie Godspenning.
Goossens.
Gordelplaat.
Götte.
Goud-verkoopen.
Graan-oogst.
Grabbelen.
Grafkelder.
Grafmaal.
v.d. Graft.
Graftooi.
Graskönig.
Greef van Halfvasten.
Gregoria-zingen.
St. Gregoriusdag.
Groepenhuwelijk.
Groevemaal.
de Groux.
Gudinsberg.
Guldenmis.

<p><hi rend=bold>H.</hi>*

<p>Haagt.
Haal.
Haalketting.
Haalleiden.
Haan.
Haanslaan.
Haantje.
Haantjepik.
Haard.
Haaroffer.
Haarvaartje-spelen.
Haas.
Haasje-over.
Haasje-spelen.
Habets.
Hackelberg.
Hadrianus.
Halbertsma.
Halen.
Halle-huis.
Hallstatt-kultuur.
Hanenbalk.
Hanenbier.
Hanger.
Hans Muff.
Hans Trapp.
Hansje-mijn-knecht.
Hänsken.
Haringbijten.
Haringrijden, zie Haringbijten.
Haringspringen.
Hatto v. Bingen.
Heemgeleide.
Heerd.
Heilawâc.
Heilig.
Heiligmaker.
Heil-över.
Heintje.
Heintjepek.
Heintjes-börreken.
Hekken-opzetter.
Heks.
Heksendans.
Heksenmeester.
Heksensabbath.
Heksenscheut.
Heksenvaart.
Heksenzalf.
Helhond.
Helleput.
Helm (Karl).
Helm (Met den&mdash;geboren).
Helsche Jacht.
Helsche Wagel.
Helwagen.
Hêmanneken.
Hemelsgod.
Hemelvaartsdag.
Hemelvaren.
Hen kôken.
Hen taofelen, zie Hen kôken.
Hendrik de Vogelaar.
Hennekleed.
Henning.
Henske.
Herinneringsdronk.
Heug.
Heuvelmannetje.
Hil.
Hillegersberg.
Hillegond.
Hinkepoot.
Hinkspel.
Hiplicht.
Hludana.
Hoan (Den rooden&mdash;jagen).
Hoefijzer.
Hoenderput.
Hoens.
Hoepel.
Hoepelspel.
Hoeve (Afzonderlijke).
Hoeve-met-de-lange-schuur.
<pb n=323>Höfler.
Holda.
Holda-Perchta.
Holle.
Holleberg.
Holwerda.
Homeros.
Hommel-stommel.
Hond.
Hond (Den&mdash;branden).
Honk.
Honk-uit.
Hoofdring.
Hoogtijd.
Hooiberg.
Hooimaal.
Hooioffer.
Hooioogst.
Hoorspel.
Hopoogst.
Hotfot.
St. Hubertus.
St. Hubertusbroodje.
Hugin.
Huifmuts.
Huik, zie Klepmantel.
Huilbier.
Huis.
Huisgeest.
Huismerk.
Huisoffer.
Huistype.
Huistype (Saksisch).
Huiszegen.
Hul.
Hunerberg.
Hunerborg.
Hunerpoort.
Hunnebedden.
Hunnebedvaatwerk.
Hunsberg.
Huuf.
Huilbeer, zie Huilbier.
Huulen.
Huwelijk.
Huwelijk (Ontwikkelingsgeschiedenis van het).
Huwelijk (Tweede).
Huwelijksdag.
Huwelijksfakkel.

<p><hi rend=bold>I.</hi>

<p>Inbranden.
Inhuldigingsgebruik.
Innocentius III.
Intrekkingsmaal.
Introuwen.
Invendelen.
Inzegenen.
Is-ethne.
Isis.

<p><hi rend=bold>J.</hi>

<p>Jaag-den-Duivel.
Jaagje-spelen.
St. Jan de Dooper
St. Jan de Grijzer.
St. Jan de Krijter, zie St. Jan de Grijzer.
St. Jan Evangelist.
Jan Klaassen.
Jan-met-de-roode-muts.
Janneken en Mieke.
Jansen (L.).
St. Jansdauw.
 evangelie.
 kruid.
 nacht.
 tak.
 vuur.
Jevons.
Joelfeest.
 tijdperk.
St. Johannisliebe.
Jonkheid.
Joost.
Jordaens.
Jöst.
Joubarbe.
Juffertiês.
Julius Caesar.
Jupiter.
Juvenalis.

<p><hi rend=bold>K.</hi>

<p>Kaars (Gewijde).
Kaarsjesspringen.
Kaatsbal.
Kaatsen.
Kaboutermannetje.
Kalebas.
Kalfdag.
Kalff.
Kamp.
de Kan.
Kannefaten.
Kant.
Kap, zie Klepmantel.
Kaphoed.
<pb n=324>Karel V.
Karel de Groote.
Karel Quinte.
Kat.
St. Katharina.
Katje-jagen.
Katknuppelen.
Keerskens (Gebenedijde).
Keerskens (Heilige), zie Gebenedijde Keerskens.
Kegelen.
Keilen.
Kellner (H.).
Kelten.
Keltisch.
Kelto-Germanen.
Keren.
Kerkgang.
Kerkhof.
Kermis.
 gerechten.
 (Hollandsche).
 katuit.
Kermiskiendje begraven.
Kern.
Kerstavond.
 blok.
 boom.
 brood.
Kerstening.
Kerstfeest.
Kerstkind.
Kerstkoek.
 krans.
Kerstmis.
Kerstnacht.
 put.
 stoet.
 stokje.
 timp.
 tobbe, zie Kerstblok.
 vuur.
 wikke.
Ketelhaak.
 muziek.
 wisch.
Kettingrijmpjes.
Kietelen.
Kinderbier.
Kinderbisschop.
Kindereed.
Kinderspeeltuig.
Kinderspel.
Kindersuiker.
Kindertaal.
Kinderziekten.
Kindjeskoffie.
Kiskassen.
Kistenwagen.
Klaaglied.
Klabber.
Klabouter.
Klausenmannle.
Kledden.
 loopen.
Kleederdracht.
Klepmantel.
Klisseboer.
Klits.
Klodde.
Klok.
Klokkebeker-kultuur.
Klokkekuil.
Kloosterput.
v.d. Kloot Meyburg.
Klootschieten.
Kludde.
Kluizeputteken.
Kluppeljacht.
Knappert.
Knar.
Knechtjesdijsendag.
Knieliedjes.
Kniêpertiês.
Knikker.
Knikkerspel.
Knipmuts.
Knippenberg.
Knoop (Zeeuwsche).
Knop.
Knottedoek.
Knuttel.
Kobold.
Koe.
Koekhakken.
Koekoek.
Koekslaan.
Koepelgraf.
Koewachtersdeuntje.
Koffiebale.
Kokerel.
Koleuren-geven.
Kolfspel.
Komdorp.
Kommuniedag (Eerste).
Königsreiten.
Koningsbrief.
Koningskaarsjes.
Kôokiezer.
Koolzaadoogst.
Kooten.
<pb n=325>Koperenmaandag.
Koppermaandag.
Korendaemon.
Korenmoeder.
Korf.
 (Een&mdash;krijgen).
Korfbalspel.
Kraai.
Kraamschudden.
Kraamvrouw.
Krakeling.
Krauss.
Krikken.
Kritische dag.
Krombroodjes-werpen.
Kroplap.
Kruidwisch.
O.L.Vr. Kruidwijn, zie Maria Kruidwisch.
Kruis- of muntspelen.
Kruiskensdag.
Kruisweg.
Krul.
Kruuske-kaai.
Krijgertje-spelen.
Kuiltje-rollen.
Kukele-haantje.
Kuls.
Kultuurlagen.
Kurth.
het Kwaad.
Kwatsbal.
Kweesten.
Kwene.
Kwene-Zondag.
Kwikkwakken.

<p><hi rend=bold>L.</hi>

<p>Lactantius.
Laetare.
de Lagarde.
Laistner.
St. Lambertus.
Langet-muts.
Langslaper.
Laplander.
Lapöoge.
Lasius.
La Tène-kultuur.
Laubkönig.
Lavoor.
Lawn-tennisspel.
Leedbjiar.
v. Leemputte.
Lem.
Lenaerts.
Lentefeest.
Lentegebruiken.
Lente-intocht.
Lente-vóórfeest.
Levensboom.
Levenslicht.
Levensroede.
Lichtmis.
O.L.K. Lichtmis.
Liefdemaal, zie Agape.
Liefdesorakel.
Liefkoek.
Liêkbreed.
Lieve Vrouw (Kleine).
Limburger.
Lippert.
Litania Major.
Lodder.
Loki.
Lommert.
Looielak, zie Luilak.
Loopen.
Loopspel.
Lösse hoes.
Lotsdag, zie Kritische dag.
Loveling (Virginie).
Lubbock.
St. Lucia.
St. Luciadag.
Lug.
Lugdunum Batavorum.
Lugus.
Luibier.
Luiden.
Luif.
Luilak.
Luilakbollen.
Luitprand.
Lukken.
Lupercalia.
Luperci.
Lutje (Jutje)-leeft-nog.
Lijkdeur.
Lijkmaal.
Lijkstoet.
Lijkstroo.
Lijkwake, zie Doodenwake.
Lijkweg.
Lijntrekken.

<p><hi rend=bold>M.</hi>

<p>Maandag (Blauwe).
<pb n=326>Maartekeur.
St. Maartensdag.
 dronk.
 gans.
 hoorntjes.
 liedjes.
 mannen.
 minne.
 vasten.
 vogel.
 vuur.
Machielke-begraven.
Magie.
Mallemolen.
de Man (Lange).
Mand (Door de&mdash;vallen).
Mannetjes Zondag.
Mannhardt.
Marbel.
Marcusdag.
Mare.
Marenrit.
Marentak.
St. Margriet.
Maria.
Maria-distel.
Maria Geboorte.
 gras.
 Hemelvaart.
 Kruidwisch.
Marke.
Maronier.
Mars.
Mars Thincsus.
Martelgans, zie Martelgaus.
Martelgaus.
Marten (Warme).
St. Marten-in-den-Zomer.
Martinidag.
Martinsmass-beef.
Martinshörndl.
St. Martinus.
St. Martisvogel.
Matriarchaat.
Maskerade.
St. Mathijs.
Mastklimmen.
Matronenvereering.
Maximinus.
Meermin.
Mei.
Mei (Bruids-).
 (Dooden-).
 (Graf-), zie Doodenmei.
 (Huwelijks-).
 (Liefde-).
 (Oogst-).
 (Richt-).
 (Schuts-).
Meiboom.
Meidag.
Meierblits.
Meifluitje.
Meifluitje-rijmpjes.
Meigilde.
Meigraaf.
Meigravin.
Meikroon.
Meileeste.
Meimarkt.
Meisjesmaandag.
Meitak.
Meitaksteken.
Meitzen.
Menapiërs.
Mercurius.
Meringer.
Merlo.
Mestmaal.
St. Michaëlis.
Michaëlmass-goose.
St. Michielsdag.
 jacht.
 zomer.
Middeldeur.
Midden-in-de-ton.
Midwinterfeest.
Minne (St. Davids-).
 (St. Geertens).
 (St. Jans).
 (St. Maartens).
 (St. Michaëls).
 (St. Stevens).
Minnedronk.
Minucius Felix.
Mogk.
Molema.
Molen-van-plezier.
Molleprooi.
Monandrie.
Monogamie.
St. Monulfus.
Mooi bestoorn.
<pb n=327>Moriners.
Muis.
Muisjes.
Mulderskermis.
Muller (J.W.).
Muller (S.).
Munin.
Munnekenboom.
Mythologie (Germaansche).
 (Hoogere).
 (Keltische).*
 (Lagere).
 (Romeinsche).

<p><hi rend=bold>N.</hi>

<p>Naald.
Naamfeest, zie Patroonfeest.
Naamgeven.
Nachtmerrie, zie Mare.
Nachtvrijen, zie Kweesten.
Nachtwerkertje.
Naloopertje-spelen.
Nairac.
Narrenfeest.
Navolgingslust.
Nehalennia.
Nekker.
Nerviërs.
Nestelknoop.
Neusdoek.
Neuzik.
Nicolaus Lebkuchen.
Niendeure.
Nieuwjaar-afwinnen.
Nieuwjaarke.
Nieuwjaarsdag.
Nieuwjaarsmoppen.
 nacht.
 vuur.
Nieuwjaar-zingen.
Nikker.
St. Nicolaas.
St. Nicolaasavond.
St. Nicolaasfeest.
Nixen.
Noodnoabers.
Noodvuur.
Noodwakers.
Noodweg, zie Lijkweg.
Notenblâren.
Notenschieten.
Notker.
Noviomagus.
Nustekoek, zie Nustekookgebruik.
Nustekook-gebruik.
Nijjoarsiêzer, zie Köokiêzer.
Nijjoarskôken.

<p><hi rend=bold>O.</hi>

<p>Odilo.
Offerdronk.
Offermaaltijd.
Offertijd.
Offervuur.
Oken-kappen.
Olde-Wieven.
d&apos;Olle.
Ommegang, zie Processie.
Omophagie.
Omsteken.
Onderschûr.
Onderst.
Onnoozele Kinderen.
Onvruchtbaarheid.
Oogstfooie.
 kermis.
 krans.
 mei.
 wagen.
Ooievaar.
Ooievaarsnest.
Oorijzer.
Oos.
Oostbrabander.
Opeischen der bruid.
Opname-gebruiken.
Opsmijten.
Orakelspel.
Oriëntatie.
Öskeskermis.
Oudejaarsavond.
Oudewijvenzomer, zie Allerheiligenzomer.
Overgangsgebruik.
Overhaalfeeste.
Overleefsel, zie Survival.
Overleggen.
Overluiden.
Overschieten.
Overspannen.
Ozanam.

<p><hi rend=bold>P.</hi>

<p>Paanderen.
Paar of Onpaar?.
<pb n=328>Paard.
Paardekop.
Paardendag.
Paardenprocessie.
Paaschbrood.
 dag.
 ei.
 rijmpjes.
 haas.
 lam.
 lied.
 maandag.
 mik.
 processie.
 vogel.
 vuur.
Pakjesavond.
Pakkebal.
Palm.
 (Gewijde).
Palmebessem.
Palmhoutje.
Palmpaascheistok.
 rijmpjes.
 stok.
 tak.
Palmpaschen.
Palmstok.
Palmtak.
Palmzegening.
Palmzondag.
Pancake-dag.
Pandverbeuren.
Panken.
Pannenbjiar.
Paschen (Beloken).
 (natte).
Pasje.
Pataatfooi.
Patriarchaat.
Patroonfeest.
Peelen.
Pelmke.
Peregrinatio Aetheriae.
St. Perpetuus.
Pessler.
St. Petersbal.
St. Petrus en Paulus.
Pfingstl.
Pfingstlümmel.
Pfingstschläfer.
Picardt.
Piepverstoppen.
Pier Vrieze.
St. Pieter-in-den-Winter.
Pieterman.
St. Pietersmannen.
St. Pietersvuur.
Pigmentatie.
Pikhaan.
Pikheintje.
Pikkelspel, zie Bikkelspel.
Pillegift.
Pindop.
Pingstkaue.
Pingstosse.
Pinkelen.
Pinksterbloem.
Pinksterbloem-rijmpjes.
Pinksterbruid.
Pinksterdag (Tweede).
Pinksteren.
Pinksterkroon.
 man.
 vuur.
Pinkstruiters.
Pinxtergilde.
Pîsel.
Plaatsnaam.
Pläkske.
Pleien.
Pleyte.
Plinius.
Ploeg (Voor den&mdash;spannen).
Poffer.
Pofmouw.
Pol de Mont.
v.d. Poll.
Pollux (Julius).
Polyandrie.
Polygamie.
Polytheïsme.
Pons Mosae.
St. Pontianusdag.
Poot.
Pooverpot, zie Foekepot.
Poppebak, zie Muisjes.
Potje-tollen.
Pottebakker.
Praehistorie.
Prauwels.
Preuss.
Priegelen, zie Puntelen.
Prikkebal.
Prikslee.
Priktol.
Proto-Saksers.
Processie.
Prudentius.
<pb n=329>Prijken.
Pungelen.
Puntelen.
Put.
Pijjekker.

<p><hi rend=bold>R.</hi>

<p>Raadspel.
Raaf.
Raakkûle.
Raket-spel.
Ramondt.
Ras (Alpine).
 (Germaansch).
 (Keltisch).
 (Teutonisch).
Reekleed.
Reep.
Reeuwstroo, zie Lijkstroo.
Reeweg.
Regenzauber.
Reichhardt.
Reidansen.
Reinigingsgebruik.
v. Reinsberg-Düringsfeld.
Rennen.
Reus.
 (te Wetteren).
Reuzenberg.
Reuzenstoet.
Rhamm.
Richtemaal.
Ring.
Ring (snoepgoed).
Ringsteken.
Ringzingen.
Roep.
Roesjen.
Roesler.
de Roever.
Roffel.
Roggehaan.
Roggemeisje.
Roggewolf.
Roland.
Romeinen.
Rommelpot.
Rommelpotliedjes.
Rompot, zie Rommelpot.
Ronde-dansen.
Roodharig.
Roodmutsje.
Roofhuwelijk.
Roofsymbool.
Roos van Jericho.
Rorate-Mis.
St. Rosa.
Rosmarijn.
Rossbach.
Rouwkleeren.
Rouwkleur.
Rouwmantel.
Rouwtijd.
Rozenhoed.
Ruilen.
O.L.K. ter Ruste.
Rijden.
Rijdorp.
Rijtakken.
Rijzen.

<p><hi rend=bold>S.</hi>

<p>Sabbe (M.).
Saksers.
Samter.
Sartori.
Sassen (Aug.).
Sassen, zie Saksers.
Saturnalia.
Saturnus.
Schaal van Nivelles.
Schaatsen.
Schaatsenrijden.
Schaap.
Schaapskermis.
Schadde.
Schandkorf.
Schaverdijne.
Scheen (Een blauwe&mdash;loopen).
Scheidingsgebruik.
Scheltema.
Schenkingsrecht.
Scherminkelen.
Scheurkalender.
Schieten.
Schietklooten.
Schievelen.
Schiffelen.
Schildverteren.
Schmidt (Joh.).
Schoef.
Schoeffer.
Schoen.
Schoenenvegen.
Schoentje-lap.
Schoentje-schuiven.
Schoevert.
Schoenwerpen.
<pb n=330>Schoenzetten.
Schokken.
Schommelspel.
Schoockius.
Schoof (Brandende).
 (Laatste).
Schoofstroo, zie Lijkstroo.
Schooldag (Eerste).
Schoorsteen.
Schootliedje.
Schop.
Schotel.
Schreef.
Schrikschoen.
v. Schröder.
Schrijnen.
Schuddekorfslied.
O.L.Vr. Schud-de-panne.
Schutten der bruid.
Schuttersgilde.
Schijfschieten.
Schijnvlucht.
Scuddecorfsdag.
St. Sebastianus.
Seipgens.
St. Servatius.
Sieuwertsz (Walich).
Silvester (Paus).
Silvesteravond.
Sinksenbruid.
Sinterklaas.
Sinterklaasliedjes.
Sinterkrukken.
Sirene.
Sjoverik.
Slabrikken.
Slachttijd.
Slag (Laatste).
Slaven.
Slede.
Sleef.
Slibberen, zie Slidderen.
Slidderen.
Slip (Met de kromme&mdash;gaan).
Sloet.
Slofje-onder.
Slot.
Sluiterkensavond.
Sluiterkensdag.
de Smedt.
Sneeuwmannen-maken.
Sneeuwspel.
Sòkerkörkes, zie Muisjes.
Soppen.
Specht.
Speeldrift.
Spekkendikken.
Spiegel.
Spîker.
Spinnejacht, zie Spinning.
Spinnerij, zie Spinning.
Spinneweb.
Spinning.
Splitgerber.
Spook.
Spookdier.
Spookhond.
Spookpaard.
Spreken.
Springen (Over het vuur&mdash;).
Springspel.
Springweek.
Sprokkelmaand.
Stad.
Stafrijm.
Stalkaars.
Stallicht.
Stamdieren.
Stamelwoord.
Stamkarakter.
Steendermeel.
St. Stefanus.
St. Stefanusdag.
Stefanusrit.
St<hi rend=sup>e</hi> Steffen-jagen, zie St<hi rend=sup>e</hi> Steffen-rieën.
St. Steffen-rieën.
Steffenen.
Steken.
Stelpdak.
Stelphoeve.
Steltloopen.
Stender.
Sterfdeur, zie Lijkdeur.
Sterzingen.
Stift.
Stik.
Stille Zaterdag, zie Goede Zaterdag.
Stipstappen.
Stoep.
Stòkhôk.
Stommelstaart.
Stöpke-schieten.
Stoppelgang.
Stoppelhaan.
<pb n=331>Stort.
Straatdorp.
Stra-rijden.
Streekdorp.
Streep-gooien.
Strene, zie Strijne.
Streuvels.
Strik.
Strooband.
Strooiavond.
Strooman.
Stroopop.
Stroowisch.
Stroppen.
Strunen.
Strijne.
Stuiter.
Stuitknikker, zie Stuiter.
Stuivertje-wisselen, zie Boompje-verwisselen.
Sturen.
Suetonius.
Suikerdebol.
Sunucers.
Survival.
Symboliek.
Sympathie.
Synkretisme.

<p><hi rend=bold>T.</hi>

<p>Tacitus.
Tafelen.
Talteren.
Tand (Eerste).
Täofeltiêsavond.
Tas.
Teenstra.
Teirlinck.
Tenkteren.
Teppeke-schieten.
Terp.
Terpdorp.
Terra sigillata.
Terwey.
Thomas.
St. Tomasavond.
St. Tomasdag.
Thomassen.
Tieltjesjacht.
Tiesing.
Tilkesjacht, zie Tieltjesjacht.
Tille (A.).
Tiltalteren, zie Talteren.
Tipelen.
Tius.
Toeten.
Tol.
Tolspel.
Took.
Tooverkleur.
Toovermiddelen (Sympathetische).
Tooverplant.
Tooverij.
Top.
Top-dikeljen.
Tornacum.
Touwtje-springen.
Towten.
Toxandriërs.
Trajectum.
Trajectum Mosae.
Treastelbjiar.
Trekmuts.
Treurhoed.
Trouwpenning.
Tukkelen.
Turkusjacht.
Twaalf Nachten.
Tylor.

<p><hi rend=bold>U.</hi>

<p>Uil.
Uitbranden.
Uitlichten.
Uitluiden.
Uittrommelen.
Uitvaartbrood.
Ultrajectum.
Ungere.
Usipeten.
Utrecht.

<p><hi rend=bold>V.</hi>

<p>Vaandeldraaien.
Vagdaverkustis.
Vak, zie Vierkant.
Valentines.
Valsche Lantaarn.
Valuas.
Vanderkindere.
Varen.
Varenkruid.
Varken.
 (Het&mdash;prijzen).
Vastenavond.
 gek.
 koek.
<pb n=332>Vastenavondliedjes.
 vuur.
Vastentijd.
Veendorp.
Veeteelt.
Vegetationsdämon.
Velddwang.
Vendeldraaien, zie Vaandeldraaien.
Venus.
Venusberg.
Venushaar.
Verbergen (Het zich&mdash;der bruid).
Verdam.
Vergelding.
Vergôdendêl.
Verhennekleen.
Verhuizen.
Verkeer (Huiselijk).
Verloren Maandag.
Verloving.
Versiersel.
Verwijs (Eelco).
Verzendekensdag.
Verzworen Maandag.
Veurbuuk.
Victricius.
Vierhoeken.
Vierkant.
Vierman.
Villegift.
Vindingsrecht.
Viradecdis.
Vissering.
Vlaamsche muts.
Vlaming.
Vlasfooi.
Vlasoogst.
Vliedberg.
Vlieger.
Vliegerspel.
Vlierkruid.
Vlöggelen.
v. Vloten.
Voedsel.
Voedstertaal.
Voejagen, zie Gansrijden.
Voetbalspel.
Vogel.
Vogelsang.
Vogelschieten.
Vogelverschrikker.
Volksdaemonologie.
Volksetymologie.
Volksfeest.
Volkskalender.
Volkskarakter.
Volkskultuur enz.*
Volksmystiek.
Volksrechtspraak.
Volksreligie.
Volksrijmpjes.
Volksspelen.
Volkstype (Psychisch).
 (Somatisch).
Vollaards.
Vollerte.
Vonkje-leeft-nog.
Voois (Een&mdash;krijgen).
Vóorbruiloft.
Voorgenoten.
Voorstal.
Voortleven der ziel.
Vreisjpeel.
Vroedvrouw.
Vroegrijp.
O.L. Vrouwenbedstroo.
Vrouwenkoop.
Vrouwenregeering.
Vrouwkensavond.
Vruchtbaarheid.
 (Geest der), zie
 Vegetationsdämon.
Vruchtbaarheidsgebruiken.
Vruchtbaarheidssymbool.
Vruchtbaarheidstijdperk.
Vrijdagskind.
Vrijstermarkt.
Vuurbeuten.
Vuurman.
Vuurtjes (Blauwe).

<p><hi rend=bold>W.</hi>

<p>Waarzeggerij.
Wagenrad (symbool).
Walberich.
Waldemar.
Walmen.
Walmgat.
Wandkaart.
Wasservogel.
Wasschup.
Wasschupsneuger.
Watergod.
Watersnaak.
Waterwolf.
<pb n=333>Week (Duivels-).
 (Goede).
 (Heilige).
 (Judas).
 (Pilatus).
 (Stille).
Weerkunde.
Weerwolf.
Wehrhan.
Weinhold.
Weitenhennetje.
Welters.
Wendezûle.
Wenum.
Weranfridus.
Werpspel.
Wibbelen.
Wiegeliedjes.
Wierd.
Wievedei.
Wievenbelt.
Wilde Jacht.
Wilde Jager.
Wildeman.
St. Willebrordus.
 put
Willems (J.F.).
Windgeest.
Winkel.
Winkler (Joh.).
Winter-begraven.
Winterfeest.
 offer.
 verbranden.
Wippen.
Wipperwappen.
Wittebroodsweken.
Witte Juffers.
Witte Vrouwen.
Witte-Wijvenkuil.
Woalpudde.
Wôdan.
Woensdag.
Woensdagskind.
Woensdrecht.
Woensel.
Woenswaghen.
Woenum.
Wolf (J.W.).
Wolf.
Wolf en Schaap.
Wolfsgordel.
Wolfshuid, zie Wolfsgordel.
Woudgod.
Wijlde Lanteern.
Wijvekenszaterdag.

<p><hi rend=bold>IJ.</hi>

<p>IJmir.
IJspel.
IJsstoel.
IJzerkoekjes.

<p><hi rend=bold>Z.</hi>

<p>Zaadfooi.
Zaaien.
Zaaitijd.
Zachariae.
Zage-zage-menneke.
Zeeuwen.
Zelschappen.
Zeus.
Zichtezondag.
Ziekte.
Zielebroodje.
Zielengeloof.
Zielenvereering.
Zielewagen.
Zieltje-leeft-nog.
Zieltjeskoek.
Zilver.
Ziu.
Zoetemelksweken.
Zogdrijven.
Zogspelen.
Zökskes-liggen.
Zomerfeest.
Zomeroffer.
Zonnestilstandsfeest.
Zondagskind.
Zonnefeest.
Zoore Paal.
Zout.
Zuiderzee-type.
Zwaantje.
Zwaluw.
Zwaluwenafscheidsdag.
Zwaluwenliedjes.
Zwangerschap.
de Zwarte.
Zwarte Piet.
Zweepen.



<!-- Index Tweede deel -->




<pb n=688>
<div1 type=Index>
<head>Algemeen Register.</head>

<p><hi rend=bold>A.</hi>

<p>Aarne.
Achilles.
Acquoy.
Adelaarsvaren.
St. Adilia.
St. Aalbrechtsput.
Aesopische fabels.
Afbinden.
Afscheidsliederen.
Aftelliedjes.
Agneeskruid.
Agnietenberg.
Ahasverussage.
Ailbert.
Alberdingk Thijm.
Albert en Isabella.
St. Aleidis.
St. Alena.
Allerheiligen.
Alliteratie, zie ook
  Stafrijm.
Aloë (s*okertrienschen).
Alruin.
Alsemberg.
St. Amandus.
de Amicis.
Amor en Psyche.
Amsterdamsch.
Analytisme i.d. volkstaal.
v. Andel.
Anderlecht.
Andree.
Andresen.
St. Andries.
Anieswortel.
Animisme.
Anspach.
Anthropologische hypothese.
St. Antonius.
Antwerpen.
Apollo.
Apuleius.
Arbeidslied.
Aronsbaard.
Aronskelk.
Aronsstaf.
Arthur (Sage van Koning).
Assche.
Asschepoester.
Assonantie.

<p><hi rend=bold>B.</hi>

<p>St. Baafstoren.
Balder.
Balspelliedjes.
Bannen.
Barbarossa.
St. Bartholomaeus.
Bastian.
St. Bavo.
Beatrijs.
Bedevaarten.
Bedevaartliedjes.
Bédier.
Bedpan.
Bedrijfshuis.
Bedstede.
Bed-stroo (O.L. Vrouwe).
Beeksch.
Beeneter.
Beer (Sterven van den).
Beersmans.
Begripsassociatie.
Beissel.
Benfey (Th.).
Bergen (W. v.).
Bergh (C. v.d.).
Bergsma.
St. Bernulphus.
Beschavingskunst.
Bezwering.
Bidprentjes.
Bierkaaisch.
Biesstengel.
Bijvoet.
Bisschopssagen.
St. Blasius.
Blauwbaard.
Blauwe regen.
&apos;t Bleeke Meer.
Bloedspuwen.
Blöte.
<pb n=689>Blyau.
Böckel.
Boekenoogen.
Boekweit.
Böhme.
Bokkenrijders.
Bols (J.).
Bolwater (Geertrui).
Bonifaciusputten.
Bontamps (C.).
Boom (Lied v.d.).
Botram-marcheertrommel.
Bouman.
Bouwtrant (Geldersche).
Brabantsch.
Brand.
Breboen en Swane (Sage
  van).
Bredero.
Breedsprakigheid.
Brem.
Bremer.
Brepols.
Briedé.
Broedelet.
Broeders (Verhaal der twee).
Brom (Gisb.).
Bruiloftslied.
Brunelle-gezelle.
Bruyel.
Bücher (Karl).
Buitenrust Hettema
Buls.
Busken Huet.

<p><hi rend=bold>C.</hi>

<p>St. Caecilia.
Caecilialied.
Caesarsberg.
Cahier
Calderon.
Canova.
Carton.
Cefaloforen.
Centsprenten.
Christus (Sagen v. d. wandelenden).
Christusoogen.
Claerhout.
Claes.
St. Clara.
Clerq (R. de).
Clovis.
Cock (A. de).
Coeckelbergs.
Coers.
Colinet.
Cornelissen.
Cosquin.
Cousemaker (de).
Craandijk.
Cremer.
Cuvelier-Huysmans.
Cuypers.
Cypres.

<p><hi rend=bold>D.</hi>

<p>Dagen (Kritische).
&apos;t Daget in den Oosten.
Dähnhardt.
Damiaatjes van Haarlem.
Danslied.
Dautzenberg.
Dauwworm.
Delen (Ary).
Delhuvenne.
Dialekt zie Taaleigen.
Diederik.
Dierckx.
Dieren (Natuurverklaring
  bij).
Dieren in de volksweerkunde.
Dierensprookjes.
Dierenwedstrijd (Verhaal v.d.).
Dierenwereld in het sprookje.
Diernamen in de plantlore.
Diertien.
Distelvink.
Domheid-motief
St. Dominicus.
Dommer dan dom.
Donderbaard.
Donderkruid.
Donderstraat.
Doode (Dankbare).
Doode (te Gast genoode).
Doode te Gast.
Doodenkultus.
Doodenrijk.
Doodshoofd te Gast.
Doopnaam.
Doornroosje.
Dorpsnamen.
Dorschliedjes.
Draak.
<pb n=690>Draak-motief.
Drakenbloed.
Drentsch (Oost-).
Drieangel.
Driedistel.
Driekoningen.
Driekoningenlied.
Driesen.
Droommotieven.
Drij-Hoedengang.
Duif.
Duivelsbeet.
Duivelsdans.
Duivelsklauw.
Duivelsnaaigaren.
Duivelssagen.
Duizendblad.
Duizend en één Nacht.
Duizendguldenkruid.
Duumke-Mezuumke.
Duvelshoeksch.
Duyse (F. v.).
Dwergen.
Dijkstra (Tiete Roelof&apos;s).
Dijkstra (Waling).

<p><hi rend=bold>E.</hi>

<p>Echt.
Edelweiss.
Eeden (F. v.).
Eenheidsaccent.
Eentand (Van pachter).
Eindrijm.
Ekama.
Ekster.
St. Elooi (Sage van).
Els.
Elshout.
Engeland.
Engelandsgat.
Epos.
Erfrecht (Germaansch).
Erk.
Eschenbach (Wolfram von).
Ethnologische motieven.
Eymael.

<p><hi rend=bold>F.</hi>

<p>Faust.
Feestlied.
Fetissisme.
Feys.
Fick.
Finsche theorie.
Flevisch.
Floskaartjes.
Fockema Andreae.
Förstemann.
Frankisch.
Franschepadsch.
Friesch.
 (Boeren-), zie Land-
 (Land-).
 (Stad-).
 (Strand-) zie Strand-hollandsch.
 (West-).
Froissart (J.).
Fulco v. Bern.
Funck Brentano.

<p><hi rend=bold>G.</hi>

<p>Gaapmuilkes.
Gaidoz.
Gallée.
Galsteen.
Gambrinus.
Gans.
Ganzebord.
Gat (Solsche).
Gautier (Théoph.).
Gebed-zonder-ennsch.
Gebeden (Wilde).
Geelzucht.
Geert Groote.
St. Geertrui.
St. Geertruifontijn.
Geerts.
Geeuwhonger.
Geheim (Motief v.h. verraden).
Genechten (v.).
Geneesmiddelen (Sympathetische).
Gerbrich ten Voerde.
St. Gerlachus.
St. Gerlachusput.
Geslachtsnamen.
  (Friesche).
  (Limburgsche).
  (Vlaamsche).
Gestumblindi.
Gevaert.
Gevelspreuk.
Gevleugelde woorden.
Gezelle (Guido).
Gezelschapslied.
Gilliéron.
Ginneken (v.).
<pb n=691>Gips-Jacob-zalf
Gittée.
Glazenkast.
Glenisson.
Goedzak (Verhaal v. Lammen).
Goemans.
Gondulfus.
Gordelroos.
Gouden Regen.
Goudsbloem.
Gouw (ter).
Gouwe (Stinkende).
Graaf (J.J.).
Graafschapsch.
Graalsage.
Grasklokje.
Griep.
Grimm.
Groenvink.
Groeptaal (Sociale).
Grootaers (L.).
Grijpvogel.
St. Gudula.

<p><hi rend=bold>H.</hi>

<p>Haagdoornkoude.
Haan.
Haard.
&ldquo;Haarlems Klokkespel&rdquo;.
Haas.
Hage (v.).
Hageldoorn.
Hagerozen.
Halbertsma.
Halewijn (Lied van).
Halfrijm.
Hall (v.).
Halle.
Handel.
Hans (Sterke).
  Pekelharing.
  de Reuzendooder.
Hanswurst.
Harlekijn.
Harlekijnspel.
Harrebomé.
Hasselaar (Kenau).
Hasseltsch.
St. Hatebrand.
Havensteden.
Hazelaar.
Hazenoot.
Heemskinderen (de Vier).
O.L. Heerenageltjes.
Onze Heerenhemdeke.
O.L. Heereteentjes.
Heidhrekr.
Hei-liedjes.
Heilig.
Heiligenlegenden.
Heksensagen.
Heldensagen.
Helten (v.).
Hemdeken-zonder-naad.
Hendriksen.
Hengist en Horsa.
Hennep.
St. Hereswit.
Heurck (v.).
Heusden (Sophia van).
Heuvel.
Heye.
Heyermans.
Hik.
Hippokrene.
Historische hypothese.
Hoeve.
  (Saksische).
  (Stelp-).
  (Zuid-Limburgsche).
Hofdijk.
Hoffers.
Hoffmann v. Fallersleben.
Holder.
Hollandsch-Frankisch.
Hond.
Honsdolheid.
Honigh.
Honinggraat.
Hoofddragers.
Hopranken.
Horst (J. v.d.).
Houben.
Houtbouw.
Houtsnijkunst.
Hovorka (v.).
Huisnamen.
Huisspreuken.
Huiszegen.
Hul.
Hut.
Huurkazerne.

<p><hi rend=bold>I.</hi>

<p>Ida (De Eerbiedwaardige).
Indische hypothese (van
  Benfey).
Isosyllabisme.

<pb n=692>
<hi rend=bold>J.</hi>

<p>Jaag den Duivel.
St. Jacob.
St. Jacobskruid.
Jacobsladder.
Jagerslied.
St. Jan.
St. Jansbrood.
  kers.
  kruid.
  peren.
  varen.
Jan de Aap.
Jan de Boer.
Jan Klaassen.
Jan (Slimme).
Japicx (Gijsb.).
Jason-mythe.
Jeneverstruik.
St. Jeroen.
Jespersen.
Jodenhoeksch.
St. Johannes Chrysostomus.
Jongeneel.
Jood (Sage van den Wandelenden).
Joos (Amaat).
St. Joriskruid.
Judaspenning.

<p><hi rend=bold>K.</hi>

<p>Kabouters.
Kaiser.
Kalff.
Kalverstaartje.
Kalverstraatsch.
Kanker.
Kankerwortel.
Kapelleke.
Karakter-motieven.
Kardinaalsmuts.
Karel de Groote.
Karel Martel.
Karel V.
Karnlied.
Kasteel (Van het betooverd).
Kasteelsteden.
Kat.
Kate (ten).
Kattegezanik.
Kattenburgsch.
Kattepiel.
Kattepul.
St. Katrijn.
St. Katrijnsbloem.
Keelpijn
Keine (De).
Keltisch.
  -Frankisch.
Kennemerland (Sagen v.).
Kerkmuziek.
Kerstening (in de plantlore).
Kerstlied.
Kerstmis.
Kerstnacht.
Kerstpoelen, zie Kerstputten.
Kerstputten.
Kesthout.
Keuteldoemke.
Kikvorsch.
Kinderhandjes.
Kinderlied.
Kist.
Kistengoed.
Kjederquist.
Klaikers.
Klankassociatie.
Kleer-ooge.
&ldquo;Klein&apos; Anna&rdquo;.
Klein Duimpje.
&ldquo;Klein, klein Jeeseken&rdquo;.
  Kleutertje&rdquo;
  Marieken&rdquo;.
Klemtoon (Psychologisch
  moment van den).
Klepperman.
Klif (&apos;t Roode).
Klingsor.
Klok.
Klokkekuilen.
Klokkengelui (Vertolking
  van het).
Kloot Meyburg (v.d.).
&apos;t Kluizevogelken van Affligem.
Kneuzingen.
Knieliedjes.
Knuttel.
Koe.
Koe (Van pastoor zijn).
Komdorp.
Komkommerbuurtsch.
Koning Arthur.
Koninginne van elf jaren
  (De).
<pb n=693>Koningsbrieven.
Koningsdochter.
Koningsdochters (De drie).
Koningskaars.
Koningskinderen (De twee).
Koopmanshuis.
Koorts.
Kortnaam, zie Vleinaam.
Koudvuur.
Kozakkenberg.
Kraai.
Krant.
Kringdorp.
Kristoffelkruid.
Kronenburg.
Kronfeld.
Kroon (De ijzeren).
Kropholler.
Kruiden (Geneeskrachtige).
  (Tooverkracht der).
Kruitwagen.
Kuiperslied.
Kultuurdialekt.
Kultuurkunst.
Kultuurlied.
Kultuurtaal.
St. Kunera.
Kunst (&ldquo;De vrije-&rdquo;).
Kunstlied.
Kurth (G.).
Kwakkel.
Kwartel.
Kwelraadsels.
Kwelsprookjes.
Kwelvragen.

<p><hi rend=bold>L.</hi>

<p>Labyrinth.
Laistner.
Lafontaine.
St. Lambertus.
Lamme Goedzak.
Landerijen.
St. Landoaldusbron.
Lang (Andrew).
Lange (J.M. de).
Langesloot (Spook van de).
Langgeveltype.
Lantschoot (v.).
Laquedem (Isaak).
St. Laurentius.
Laurier.
Laurillard.
Leersum (v.).
Leeuw.
Leeuwerik.
Legende.
Lelie.
Lennep (v.).
Lepeltje-heide.
Lepeltraan.
Lessenaar.
Letterdoek.
Letterraadsel.
Leverkruid.
Leverziekte.
St. Lidwina.
Lied van den Boom.
  (Geestelijk).
Lied (Historisch).
  (Kerkelijk).
  (Verhalend)
Liederen-motieven.
Limburgsch.
  (West-).
Limoenkruid.
Lintworm.
Longkruid.
Longziekte.
Loo.
Loopspelliedjes.
Lootens.
Loreleysage.
Löwis of Menar (v.).
St. Luciakers.
Luiheid-motief.
Luilak.
Lyderick de Buck.
Lijkkleuren.

<p><hi rend=bold>M.</hi>

<p>Maagdeliefje.
Maagdepalm.
Maaierslied.
St. Maartensdag.
St. Maartensvuur.
Man (de kwade).
Mandragerskruid.
Manheer.
Mannekesbladen.
Mannentrouw.
Mannetje in de Maan.
Mannhardt.
Maretak.
Maresagen.
St. Margriet.
Mariadistel.
  gras.
  Hemelvaart.
  kaars.
  klokje.
<pb n=694>Marialegenden.
  Magdalena.
  Siêp.
  sleutel.
Mariatranen.
Maria&apos;s bosch.
  goud.
  kussen.
  zegel.
  zwaard.
Mariënwater (Klooster).
St. Mathias.
Matrozenlied.
Matthusalem-motief.
St. Medardus.
Meerkat.
Meerminneken (Sage van
  het).
Meerminnen.
Meeuw.
Meikegel.
Meisje van Sardam (Het).
Meizoe(n)tje.
M*elzeûdje.
Merkeldagen.
Meyer (Gustav).
Meyere (K. de).
Michaël.
St. Michaëlsboem.
St. Michielsdag.
Mier.
Minneborre.
Minneliedjes.
Miserieboomke.
Moeder (De booze).
Moeder de Gans (Sprookjes
  van).
Möhler.
Molema.
Molenaarslied.
Moll.
Moltzer.
Mönch (Der&mdash;von Heisterbach).
Monnikskap.
Mont (Pol de).
Montferland.
Monulfus.
Mookerheide.
Mosroos.
Müller (Max).
Muller (S.).
Müller (W.).
Munnikhuizen (Klooster).
Muziek.
Mysteriespel.
Mytisch motief.

<p><hi rend=bold>N.</hi>

<p>Nachten (De twaalf).
Nachtmerrie.
Namen (Brabantsche).
  (Christelijke).
  (Drentsche).
  (Frankische).
  (Germaansche).
  (Groninger).
  (Hollandsche).
  (Keltische).
  (Latijnsche).
  (Limburgsche).
  (Overijsselsche).
  (Saksische).
  (Vlaamsche).
Namen (Zeeuwsche).
Namenkunde.
Narcis.
Natuurmythe.
Natuursagen.
Natuurverklaring.
  (Etymologische).
  (Komisch element bij).
  (Populaire).
Nederbetuwsch.
Niermeyer.
Niersteen.
Nieswortel.
Nieuwjaarsdag.
Nieuwmarktsch.
Nieuwsgierigaardje.
Nieuwsgierigheid.
Nimwegen.
Noman.
Noordhollandsch.
Noormannen.
Noothoven van Goor.
St. Norbertus.
Numan.

<p><hi rend=bold>O.</hi>

<p>Odhin.
Oege (Verhaal van grooten
  en kleinen).
St. Oelsput.
Offer.
Ommel.
Ongelikt.
Ongeluk-motief.
Onweersdieren.
Onwondbaarheid
Oogentroost.
<pb n=695>Oogstlied
Ooievaar.
Ooreuropeesch.
Oorlam.
Oostbroek (Abdij van).
Oosten (Geertruida van).
Oosterlee.
Oostrum.
Ophemelen.
Opprel.
Ostade (v.).
St. Otgerus.
Ouderdom (Trap des&mdash;s).
Overdragen.

<p><hi rend=bold>P.</hi>

<p>Paard.
Paardekop.
&ldquo;Paardenoogen&rdquo;.
Paaschlied.
Paaschvuur.
Pachter Eentand (Van).
Paddenstoel.
Palmboom.
Panharing.
Panninger linie.
  &ldquo;  zijlinie.
Pantoffelplant.
Parzivalsage.
Passiebloem.
Passielied.
Pastoor (Van&mdash;zijn koe).
Patertje langs den kant.
Patronymica.
Paul.
Paulus&apos; Bekeering.
Pekelharing (Hans).
Pellerin.
Periodiciteit.
Persoonsnamen.
Peters.
Planten (Natuurverklaring
  bij).
  in de volksweerkunde.
  (Volksnamen der).
Plantlore.
  (Diernamen in de).
  (Kerstening in de).
  (Komisch element
  in de).
St. Plechhelmus.
Poelhekke.
Pohle.
Poirters.
Polyfemus-motief.
Pootig.
Poppenspel.
Postumus (Rein).
Potter (F. de).
Prangwortel.
Privaatwoning.
Processievaantjes.
Prulleet.
Pijpbloem.
Quiritare.

<p><hi rend=bold>R.</hi>

<p>Raadselmotief.
Raadselopgeven.
Raadsels.
  (Beschrijvende)
  (Verhalende).
Raadselslot.
Raadselsprookjes.
Raadselstrijd.
Raadselverhaal.
Raadselvraag.
Raadt (J. de).
Raaf.
Rade.
Rafaël.
Ramenasbast.
Ramondt.
Rapenburgsch.
Reidansen.
St. Reinuut.
Reuzen.
Reuzenlied.
Rode.
Rodenbach.
Roeilied.
Roep.
Roes.
Romeinen.
Rommelpotliedjes.
Rondedansen.
Roodborstje.
Roode Klif.
Roode Vaandel.
Roodkapje.
Roos.
  (Witte).
Roosendaal (Legende der
  Mariakapel te).
St. Rosa.
Rozemarijn.
Rozenkransje.
<pb n=696>Rozijnenolie
Ruilhandel bij dieren
Ruiterszalf
Ruitertjes (De drie)
Ruysbroek
Rijm
Rijnders
Rythme

<p><hi rend=bold>S.</hi>

<p>Sabbe (Maurits)
Sagen
  (Animistische)
  (Brabantsche)
  (Christelijke)
  (Friesche)
  (Geldersche)
  (Historische)
  (Limburgsche)
  (Mythische)
  (Utrechtsche)
  (Veluwsche)
  (Vlaamsche)
  (Zeeuwsche)
Saksisch
Salomonszegel
Sande (C. v.d.)
Sanktjes
Satans (pijp) zwam
Scheepstermen
Schelkensbeek
Schell
Scheltema
Schelvisch
Scherpenheuvel
Scheurbuik
Scheurleer
Schildpad
Schimmenrijk
Schinderhannes
Schipperslied
Schoef
Schoenmaker (De slimme)
Schol
Schommelliedjes
Schoonjans
Schothorst (W. v.)
Schoutens
Schrijnen (Denis)
Schrijnen (Jos.)
Schuermans
Schuitemaker
Schulze (W.)
St. Sebastianus
Semantiek (Populaire)
St. Servatius
  bron
  put
Sfinx-motief
Siebs (Theod.)
Siegfried
Signatuur
Sindbad
Sinterklaas
Sitte (Camillo)
Slaapster (De schoone)
Slangenkruid
Sleêjager
Sleipnir
Sleutel (De gouden)
Sleutelbloem
Slimme Jan
Slimme Schoenmaker
Sloet
Slofhak
Slot (Verzonken&mdash;a.d. Niers)
Smartroep
Smidslied
Sneeuwbal
Sneeuwwitje
Snellaert
Söhns
Soldatenlied
Solsche Gat
Speelliedjes
Spelen (Abele)
Speijer
Spinlied
Spinnewiel
Spook (&apos;t Blauwe)
Spooksagen
Sporkelle
Spotlied
Spotnamen
  (N. Brabantsche)
  (Drentsche)
  (Friesche)
  (Geldersche)
  (Groninger)
  (Limburgsche)
  (Noordhollandsche)
Spotnamen (Overijsselsche)
  (Utrechtsche)
  (Zeeuwsche)
  (Zuidhollandsche)
  (Zuidnederlandsche)
<pb n=697>Spotnamen (Antwerpsche)
  (Brabantsche)
  (Limburgsche)
  (Oostvlaamsche)
  (Westvlaamsche)
Spotrijmpjes (Familiale)
  (Persoonlijke)
  (Plaatselijke)
  (Sociale)
Spreekwoord (Apologisch dieren-)
Spreekwoorden (Psychologie der)
Spreekwoorden
  (Christelijke)
  (Drentsche)
  (Frankische)
  (Friesche)
  (Graafschapper)
  (Groninger)
  (Hollandsche)
  (Limburgsche)
  (Saksische)
  (Twentsche)
  (Veluwsche)
  (Vlaamsche)
  (Zeeuwsche)
Spreuk (Apologische)
Spreuken
Sprookjes
  (Natuurverklarende)
  (Psychologie der)
Sprookjes-dieren
  lied
  motief
  prenten
Stadsbeeld
Stadsnamen
Stadswoning
Stafrijm
Steen (Jan)
Steenbouw
Steenbreek
Steinthal
Stelphoeve
St. Stephanus
Sterrelied
Stevenskruid
Stichter
Stiefmoeder (De kwade)
Stoett
Stokrozen
Storm (Theod.)
Stormhoed
Straatnamen
Strandhollandsch
Streelnaam, zie Vleinaam
Streuvels (Stijn)
Strieker
Suikerij
Sukerla
St. Sura
St. Surafontijn
Suringar
Symbolen v.h. volksgeloof
Symboliek
Symmetrie in spreekwoorden
Sijmons
Sympathetisch teeken
Sympathie
Syntaxis
Sythoff (A.W.)

<p><hi rend=bold>T.</hi>

<p>Taak (Onoplosbare)
Taal (Algemeene)
Taaleigen
Tafelronde (Sage v.d.)
Tafeltje-dek-je
Tasseel
Tatervleisch
Taxis
Teirlinck
Tekstmotief
Teniers
St. Teunisbloem
Theestoof
Thimme
Thompson
Thorwaldsen
Tiele
Toonladders
Tooverhemd
Tooverkleur
Tooverkracht der kruiden
Tooverkruiden
Tooversagen
Tooverslaap
Tooversprookjes
Tooverij
Touwtjespringen
Touwslagerslied
Trap des Ouderdoms
Treurwilg
St. Trudo
Tuerlinckx
Tuinman
<pb n=698>Tusschendijken (Spook van)
Twentsch
Tijloos
Tylor

<p><hi rend=bold>U.</hi>

<p>Uerdinger linie
Uien
Uil
Uilebord
Uilenspiegel (Tijl)
Uithangborden
  (Heraldische)
  (Historische)
  (Zinnebeeldige)
  (van beroepen en bedrijven)
Uithangteekens
  (Berijmde)

<p><hi rend=bold>V.</hi>

<p>Vaandel (&apos;t Roode)
St. Valentinusput
St. Valentijn
Valkruid
Valuas
Vastzetten
Vee (A.)
Vegetationsdämon
Velstra (Tjeerd Ritske&apos;s)
Veluwsch
Venushaar
Verdam
Vergeet-motief
Vergilius
Verkoudheid
Verlossings-motief
Vermast
Vermeylen
St. Veronus
Verrekking
Verriest (Hugo)
Vervliet
Verwonding
Verzamel-motief
St. Vincentius
Viooltje
Visch (Motief v.d. dankbaren)
Visschen
Visschersdorp
Visscherslied
Visschersstad
Visscherstermen
Visser
Vlasslijterslied
Vleinaam
Vlier
Vliet (v.d.)
Vlindernamen
Vloer
Vloten (v.)
Vogel &ldquo;die het uitbrengt&rdquo;
&ldquo;Vogelnest&rdquo;
Vogeltjes-motief
Vogels
Völkergedanken
Volksbouwkunst
Volksetymologie
Volksgeneeskunde
Volksheiligen i.d. Plantlore
Volkskunde (Etymologische)
  (Ikonografische)
Volkskunst
  (Decoratieve)
Volkslied
Volksluim
  (Allitereerende)
Volksnamen der planten
Volksprenten
  (Didaktische)
  (Feestelijkjaar in)
  (Historische)
  (Verhalende)
Volkstaal
Volkstooneel
Volksweerkalender
Volksweerkunde
Volkswetenschap
Voo (van der)
Voornaam
Vooys (de)
Vormveranderingen
Vossebes
Vraagverbod
Vreugderoep
Vrouw (de Bedrukte Lieve)
Vrouw (O.L.) ten Druiven
  ten heiligen Eik
  ter Eik
  van Eiteren
  van Hoorn
  ter Linde
  ter Riven
<pb n=699>Vrouw (O.L.) van Schilberg.
  Ster der zee.
  van Wilsveen.
  i.h. Zand.
Vrouwe (O.L.) bedstroo.
  glazeken.
  Vrouwegras.
  Vrouwehaar.
Vrouwe (O.L.) handeke.
  Lichtmis.
  mantel.
  oogen.
Vrouwe (Onzer) distel.
  handschoen.
  kam.
  kouseband.
  melkkruid.
  schoentje.
  sleutelbos.
  snoeren.
  speen.
  spiegel.
  vingerhoed.
  vlas.
  voorschoot.
Vrouwenkruid (Heilige).
Vrouwen (Witte).
Vrouwenzand.
Vrouwkesavond.
Vuur (&apos;t Koude).
Vuurmannen.

<p><hi rend=bold>W</hi>.

<p>Waardeaccent.
Wachterliederen.
Waldjers.
Wall Perné (v.d.).
Walter van Bierbeek.
Wandelenden Christus (Sagen van den).
Wandelenden Jood (Sagen van den).
Wapenschild.
Wasscher (Jan de).
Water (v. d.).
&ldquo;Waterkruik&rdquo;.
Waterzucht.
Wederwoorden (Rijmlooze).
Weerkunde (Sympathetische).
Weerregels (Berijmde).
Weert (Jan van).
Weesmeisje.
Wehrhahn.
Weismann.
Welters.
Wenschen (De drie).
Wenschmotief.
Werchter.
Wereld (De verkeerde).
Wessem.
Westhollandsch.
Westlimburgsch.
Westvlaamsch.
Wever.
Weverslied.
Wichard (Sage van).
Wiegeliedjes.
Wilg.
St. Willebrordus.
Willebrordusputten.
Willems.
Winkel (te).
Winkler.
Winterkoninkje.
St. Wiro.
Wirth.
Witte Vrouwen.
Wôdan-Odhin.
Woerthaak.
Wolf.
Wolfjonk.
Wolverlei.
Wondkruid.
Woning (Landelijke).
Woorden (Gevleugelde).
Woordenschat.
Woordspeling.
Woordvoorraad (Populaire).
Woordvorming (Populaire).
Wormen.
Worp.
Wundt (Wilhelm).
Wijk (v.).
Wijnhoven.

<p><hi rend=bold>Y</hi>.

<p>Yesse (Klooster).
Ysheiligen.
Yzerhard.
Yzerkruid.

<p><hi rend=bold>Z</hi>.

<p>Zakdoekje-leggen.
Zeeslang.
Zeeuwsch.
<pb n=700>Zegswijzen, zie Spreekwoorden.
Zelf
Zemelachtig
Zenuwbladen
Zevenblad
Zevenslapers
Ziekteworm
Ziektewezen
Zielengeloof
Zinsbouw
Zitbank
Zondvloed
Zonnebloemen
Zonnedauw
Zuidhollandsch
Zwaanjuffer
Zwaluw
Zwanenmotief
Zwanenridder
Zwarte Manneken (Sprookje v. h.)
Zwentibold
Zijden-hempjes
